{"created_utc": "2026-10-01T00:56:16Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 6392986, "source_ctime_ns": 1788506165280198270, "source_file": "Argentina-CIAE-CEFAE/documents/informe_cefae_2017.pdf", "source_mtime_ns": 1788506165095875591, "source_rel": "Argentina-CIAE-CEFAE/documents/informe_cefae_2017.pdf", "source_sha256": "c931ff0daca9e34957a5b7e90bc28ef482e0a49ada0d2003ef97b07683419ed9"}

Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)
                                                                                             1


                                       INTRODUCCIÓN
Los dieciséis (16) casos aquí presentados han sido enumerados y estudiados por orden de
llegada y comprenden aquellas denuncias de avistamientos recibidas por CEFAe durante 2017
que han cumplido con los requisitos de: Testimonio + Evidencia. Hubo otros siete casos que no
fueron analizados por faltar el Formulario de Testimonio o algún tipo de evidencia, pese a los
reiterados intentos de comunicación con los testigos solicitándoles la información faltante. En
este Informe también presentamos (por primera vez) una sección de: “Casos enigmáticos” que
se habían resistido a todos los análisis hechos con anterioridad por otros investigadores.
Si bien la totalidad de los casos aquí analizados han revelado causas de origen conocido,
constituyen sin embargo, testimonios muy valiosos desde el punto de vista de la Metodología
de Investigación de Fenómenos Aeroespaciales, tanto por habernos obligado a refinar
procedimientos para resolver aquellos que resultaron más difíciles, como también por haber
confirmado, una vez más, la existencia de un mayoritario porcentaje de OVIs (Objetos
Voladores Identificados) producto de interpretaciones honestas pero erróneas de objetos
ordinarios, considerados por los testigos como extraordinarios al momento de la observación.
Dada la gran variedad de géneros dentro de los cuales podría encuadrarse el origen de cada
objeto avistado (fenómeno: astronómico, satelital, biológico, aeronáutico, fotográfico, óptico,
fraude con o sin manipulación digital, etc.) se ha empleado el método recomendado para cada
uno de ellos, comenzando desde la simple inspección y comparación con todas las posibles
causas conocidas en óptica, en la naturaleza y en el ámbito aeroespacial, hasta el análisis
integral (compositivo, cualitativo y técnico) de la evidencia presentada. Se han utilizado,
inclusive, tres programas de seguimiento astronómico y satelital para identificar causas
naturales o tecnológicas y también hemos incluido el desarrollo del análisis en aquellos casos
en que ha sido necesario aplicarlo, esperando resulte de utilidad tanto para el aficionado como
para el serio investigador.
Para mejorar aún más la calidad técnica de nuestros trabajos, este año hemos incorporado un
valioso instrumento: el software IPACO de análisis de fotos y videos, desarrollado por el Dr.
François Louange (Francia) para CNES/GEIPAN, que le dará a nuestros informes el adecuado
nivel de peritaje científico que exigen los estándares internacionales. Con ese mismo objetivo,
también hemos dado un importante paso administrativo al rehacer completamente la lista de
miembros extra-institucionales y asesores externos, incluyendo a partir de ahora (por
Disposición del Secretario Gral. de la FAA) únicamente a asesores que hayan acreditado
título de grado en carreras científico/técnicas acordes con el actual enfoque de la Comisión,
que claramente excluye cualquier postura orientada hacia la “búsqueda de lo paranormal”.
A efectos de mantener un máximo nivel de transparencia, si eventualmente surgieran
discrepancias con las conclusiones aquí expuestas, se invita a que las mismas sean presentadas
personalmente por quien aduzca oposición. Cualquier discrepancia vertida en redes sociales o
foros no académicos, sin confrontar en primer lugar con nuestros resultados, no será
considerada una oposición científicamente válida.
Gracias por visitar nuestra página .
                                                              Com. (R) Rubén Lianza
                                                                 Director CEFAe
                                                                                                            2


                                             ÍNDICE

INTRODUCCIÓN……………………………….……………….………….…..…                                                         Pág. 1

1) CASO GUILLERMO MOYANO - Va. Mercedes, San Luis (27/1/2017)………                                  Pág. 3
2) CASO ENTRE RIOS (9/12/2016) ……………………………….………..……....                                           Pág. 5
3) CASO EL CHOCÓN 01 – Pcia. de Neuquén (1/1/2017)……………………….….                                    Pág. 7
4) CASO EL CHOCÓN 02 – Pcia. de Neuquén (31/12/2016 ) …...………….......….                           Pág. 9
5) CASO ROXANA ALBARRACÍN (Santa María, Catamarca – 16/12/2016) ..........                        Pág. 11
6) CASO RAUL REYNOSO (San Esteban, Pcia. de Córdoba - 3/3/2017) ..................                Pág. 12
7) CASO ARGÜELLO – Pcia. de Córdoba (9/6/2011) ................................................   Pág. 14
8) CASO LILIANA ACOSTA – Pcia. de Entre Ríos (27/2/2017 ) …………….…....                             Pág. 16
9) CASO FRANCO CARA – Córdoba Capital (7/3/2017) …………………………..                                     Pág. 17
10) CASO GABRIELA ZAVALETA (durante vuelo comercial en 2016 ) ………….                               Pág. 20
11) CASO MINA CLAVERO – Pcia. de Córdoba (21 /1/2017 ) …………….…..…                                 Pág. 25
12) CASO ROLDÁN - Pcia. de Santa Fe (23/6/2017) …………………..……….….                                   Pág. 26
13) CASO VENADO TUERTO (31/12/2009) ………………………………...……..                                           Pág. 29
14) CASO LAS HERAS - Pcia. de Santa Cruz (28/8/2017) …………………………                                   Pág. 35
15) CASO COSTA ENTRERRIANA FRENTE A SALTO (ROU) (16/9/2017) .......                               Pág. 38
16) CASO AVISTAMIENTO MASIVO DEL 9/10/2017………………………...…..                                         Pág. 39


CASOS ENIGMÁTICOS NUNCA RESUELTOS CON ANTERIORIDAD:

17) CASO “CAMPO DE MAYO”, PRESUNTO OVNI ESFÉRICO (2/Nov/72)...             Pág. 45
18) TRÁNSITO DE OBJETO SOBRE LA LUNA (MUFON ref. 54440)................... Pág. 49
19) PRESUNTO OVNI FILMADO CON CÁMARA INFRARROJA SOBRE EL
    AEROPUERTO DE AGUADILLA, Puerto Rico – 25/Abr/2013) …………….… Pág. 51


CONCLUSIONES FINALES …………………….…………..………….…….…... Pág. 74
                                                                                            3


CASO: GUILLERMO MOYANO - Va. Mercedes, San Luis (27/1/2017)

CAPTURA DE VIDEO ENVIADO POR EL TESTIGO (tomado hacia el Oeste desde el acceso
sur a la ciudad de Villa Mercedes):


 ZOOM DEL OBJETO:                           COMPARACIÓN CON OTROS EJEMPLOS:


OBSERVACIONES PRELIMINARES: El objeto filmado es idéntico a las estelas de
condensación del vapor de agua congelado que se forman a pocos metros por detrás de la salida
de gases de los motores de aeronaves a reacción volando a gran altitud. Hoy en día, se puede
averiguar incluso cuál fue la aeronave que produjo esa estela de condensación. Existen sitios
de Internet que permiten identificar aeronaves, tanto en tiempo real, como diferido.

(continúa en la página siguiente)…
                                                                                                  4


Por ejemplo, el sitio “FlightRadar 24” ( https://www.flightradar24.com ) como también otros
sitios similares (como: Planefinder.net) utilizan una red llamada Sistema de Vigilancia
Dependiente Automática (ADS-B) con la que el avión determina su posición a través de
satélites y difunde la información a estaciones de Control de Tránsito Aéreo, como un
reemplazo a los radares secundarios. Esto permite visualizar en un planisferio durante las 24
horas del día todo el tráfico aéreo mundial de aquellas aeronaves civiles, comerciales,
deportivas o militares que estén transmitiendo la información por ADS-B.
Una de las características que ofrece este sitio es la posibilidad de buscar tránsitos aéreos
históricos (en tiempo diferido), con sólo hacer clic en el botón “Playback” en el menú derecho.

Aquí abajo vemos una captura de pantalla del sitio Flightradar 24
puesta en la misma fecha de la filmación y a la hora 18:56 local (o sea:
21:56 UTC). El testigo refirió que el video fue tomado “entre las
19:00 y las 20:00 hs.” (sin precisarla con exactitud) y vemos que en
ese momento el tránsito del Aerolíneas 1410 acababa de pasar por la
vertical de Villa Mercedes con rumbo hacia el Oeste, por lo que
cualquier filmación hecha desde el acceso sur de Villa Mercedes en
esa dirección, mostraría la popa del avión y su estela de condensación hacia “arriba” del cuadro.


CONCLUSIÓN: El objeto capturado en video es coincidente con el tránsito ARG 1410
procedente de Aeroparque con destino a Mendoza filmado volando a una altitud de 21.000 pies.
La doble estela de condensación es compatible con el avión bimotor Boeing 737 86j descripto
en la página de Flightradar 24 para la misma fecha, hora y rumbo hacia el que se realizó la
filmación. Fuente: https://www.flightradar24.com
                                                                                      5


                        CASO ENTRE RIOS (9/12/2016)
AMPLIACIÓN DE UNA DE LAS FOTOS ENVIADAS POR EL TESTIGO (vio dos objetos
blancos lejanos, llevados por el viento) :


ANÁLISIS PRELIMINAR DEL OBJETO 1:
Una vez ampliado y tratado con Detector de bordes por Diferencia de Gaussianas, con
parámetros de Radio 1= 0 y radio 2= 3.0 (GIMP 2.8) se comienzan a visualizar claramente
pequeños cuerpos esféricos que conforman un racimo. A la derecha se han resaltado
digitalmente dichos bordes para individualizar aún mejor a cada elemento del conjunto.
                                                                                               6


AMPLIACIÓN DEL OBJETO 1:
Se pudieron contar hasta diez elementos individuales de forma esférica, aunque se estima que
pueden llegar a haber más de diez.


CONCLUSIÓN: El objeto 1 es compatible con un racimo de globos blancos inflados con
helio. Como es de esperar en el caso de típicas sueltas masivas de globos, en las cercanías del
primer objeto hay otro racimo (objeto 2) en el límite de lo explotable, por estar mucho más
lejano y/o por contener menos globos que el primer racimo. El testigo refirió que ambos objetos
eran llevados por el viento, lo que los hace plenamente compatibles con esta conclusión.
                                                           7


         CASO EL CHOCÓN 01 (Pcia. de Neuquén - 1/1/2017)
SECUENCIA DE CAPTURAS DEL VIDEO ENVIADO POR LA TESTIGO:
                                                                                            8


CASO EL CHOCÓN 01 (continuación):

ZOOM DEL OBJETO:


CONCLUSIÓN: De la simple inspección de la imagen ampliada se destacan tres elementos
compatibles con un insecto que pasó volando frente a la cámara, cruzando en descenso y en
viraje por izquierda (ver “Recomendaciones Finales” en la última página de este Informe).

Si bien las dos alitas apenas se perciben debido a su transparencia y a la alta frecuencia de
batido, se alcanza a destacar claramente su presencia como así también la forma del abdomen.
                                                                                              9


              CASO EL CHOCÓN 02 (Pcia. de Neuquén - 31/12/2016)
CAPTURA DEL VIDEO ENVIADO POR LA TESTIGO (quien refiere que el objeto, ya
muy bajo sobre el horizonte, mostraba abundantes destellos y tardó 20 min. en desaparecer):


MAPA DE GOOGLE EARTH ENVIADO POR LA TESTIGO MOSTRANDO SU
POSICIÓN (1) Y LA DEL OBJETO NO IDENTIFICADO (2):
                                                                                                    10


AMPLIACIÓN DEL ÁREA DE AVISTAMIENTO MOSTRANDO EL RUMBO EXACTO HACIA
DONDE FUE VISUALIZADO EL OBJETO (255°):


SIMULACIÓN STELLARIUM PARA LA FECHA, HORA Y UBICACIÓN EXACTA DE LA
TESTIGO (S 39° 16´09,45” – W 68° 44´28,31”):


CONCLUSIÓN: El objeto filmado es perfectamente coincidente con el planeta Venus que en ese
preciso momento estaba a pocos grados sobre el horizonte, exactamente con rumbo 255° visto desde el
mismo lugar y en la misma fecha y hora que figuran en el Formulario de Testimonio. El hecho de
haberse podido observar durante 20 largos minutos (hasta que se perdió de vista) confirma que se
trataba del planeta Venus, que esa noche se ocultó tras el horizonte exactamente a las 23:38 hs. por lo
que la observación debe haber comenzado a las 23:18 hs. aproximadamente. Los abundantes destellos
que en ese momento aparentaba emitir el planeta fueron en realidad causados por el clásico
efecto de reverberación atmosférica al encontrarse el objeto ya muy bajo sobre el horizonte.
                                                                                            11


   CASO ROXANA ALBARRACÍN (Santa María, Catamarca – 16/12/2016)
FOTO ENVIADA POR LA TESTIGO (cuando revisó la foto, descubrió dos objetos):


ZOOM DE LOS OBJETOS:


CONCLUSIÓN: De la simple inspección de la imagen ampliada se destacan las alas de un par
de insectos cruzando frente a la cámara de derecha a izquierda al momento de tomar la foto. Se
sugiere leer el subtítulo “Recomendaciones Finales”, en la última página de este Informe.
                                                                                     12


    CASO RAUL REYNOSO (San Esteban, Pcia. de Cba. - 3 / 3 /2017)
CAPTURAS DE VIDEOS ENVIADOS POR EL TESTIGO (quien filmó decenas de pequeños
objetos voladores dentro de una habitación interpretándolos como “Orbs” o como “Rods”):


(continúa en la página siguiente)….
                                                                                           13


CASO RAÚL REYNOSO (continuación)…
CONSIDERACIONES PRELIMINARES: Los objetos que aparecen en las capturas de los
videos recibidos, son idénticos a lo que en el mundo Ufológico se conoce como “Flying rods”
(varas voladoras), término introducido en 1994 por un “Ufólogo” que intentaba proponer un
origen paranormal a los extraños trazos que aparecían en videos de exposición lenta.

Los científicos lograron probar que la aparición de las “varas voladoras” captadas en esos
videos no eran más que ilusiones ópticas (trazos de desplazamiento) producidas por polillas u
otros insectos voladores. Las cámaras de video que toman aproximadamente 30 cuadros por
segundo, producen una silueta continua, multiplicando varias veces al insecto.
Esta teoría llevó a algunos camarógrafos a probarla, con un sencillo experimento de dos
cámaras: una normal de 38 cuadros por segundo y otra montada encima de la primera, con una
velocidad de hasta 2000 cuadros por segundo. Cuando se revisó la filmación en la de
exposición lenta, apareció el efecto "rod" y cuando se observó en la cámara de alta velocidad,
apareció claramente la forma del insecto volando. Esto terminó por explicar (y desmitificar)
el fenómeno de los “flying rods” que además, se pueden dar tanto con insectos como con aves
(buscar en “Imágenes” de Internet las impresionantes fotos logradas por el Barcelonés Xavi
Bou en su trabajo “Ornitographies”, también en video: https://vimeo.com/157754127 ).

Ejemplo de reproducción del
experimento usando una cámara de
alta velocidad montada sobre una
cámara de baja velocidad:
Nótese la diferencia de ambas fotos
sobre el mismo insecto (en este caso un
alguacil) con una cámara de 2000
cuadros x seg. (arriba) y otra de 38
cuadros x seg. (abajo) filmando ambas
cámaras exactamente el mismo evento.

Obsérvese el parecido de la foto aquí a la
derecha (captura de video enviado por el
testigo de este caso) con la foto inferior del
mosaico de arriba (correspondiente a la
captura filmada con cámara de baja
velocidad).


CONCLUSIÓN: La gran cantidad de objetos que aparecen en todos los videos enviados para
análisis es compatible con una nube de insectos volando dentro de una habitación. Muchos de
ellos dejaron trazos borrosos tanto con forma de orbe como también de “Rod” o “vara
voladora” debido a la baja velocidad de filmación de la cámara.
                                                                                              14


                CASO ARGÜELLO - Pcia. de Córdoba (9/6/2011)
MOSAICO DE CAPTURAS DEL VIDEO ENVIADO POR EL TESTIGO (quien refiere que
en cuanto vio al objeto buscó la cámara y comenzó a filmarlo, apareciendo una estrella al fondo
como valiosa referencia y que estaba a unos 30° sobre el horizonte).
El paralelo de 30° (en cuadrícula azimutal o comúnmente llamada “coordenadas del
observador”) aparece inclinado porque la orientación “apaisada” de la cámara estaba
ligeramente alineada con la trayectoria del objeto y no con el horizonte del observador:


CONSIDERACIONES PRELIMINARES: De acuerdo a la información provista por el testigo
en su Formulario de Aporte de Datos, el objeto siguió una trayectoria rectilínea en dirección al
cuadrante Sudeste… hasta que dejó de verse porque, de pronto, simplemente “desapareció”
del cielo nocturno.
Este comportamiento es compatible con el de satélites artificiales que dejan de ser visibles por
entrar en el cono de sombra de la Tierra.


(continúa en la página siguiente )
                                                                                               15


COMPILADO DE SIMULACIONES STELLARIUM PARA LA FECHA, HORA Y
UBICACIÓN GEOGRÁFICA DEL TESTIGO:


CONCLUSIÓN: Tal como se puede apreciar en la simulación, la noche del 09/6/2011 y a la
hora en que fue filmado el video hacia el cuadrante Norte desde el Barrio Argüello de la ciudad
de Córdoba, se registró justo en esos instantes el paso del satélite de órbita baja STMSAT-1,
lanzado en Noviembre de 1998 constituyendo el objeto celeste que con mayor probabilidad
habrá sido capturado en el video bajo análisis, especialmente por la consistencia con los datos y
referencias de fondo, además de su dirección rectilínea, velocidad constante y magnitud del
brillo.
La única estrella que podría haber aparecido al fondo del video, muy cercana a los 30° de
elevación estimados por el testigo, es ß Hércules de 2ª magnitud, lo cual también quedó
corroborado en la simulación. Si bien en la primera parte de la observación el satélite estuvo
visible (ver último renglón en la columna de datos a la izquierda), a medida que el mismo se fue
aproximando al cuadrante Este, fue quedando “eclipsado” por el cono de sombra de la Tierra
en total coincidencia con la “desaparición” referida por el testigo.
                                                                                            16


 CASO LILIANA ACOSTA (Villa Urquiza, Entre Ríos - 27/2/2017)
 FOTOS ENVIADAS POR LA TESTIGO (descubrió al objeto recién al revisarlas):


ZOOM DEL OBJETO:


CONCLUSIÓN: De la simple inspección de la imagen ampliada (al límite de lo explotable),
puede observarse un cuerpo central sólido con un par de alas traslúcidas más borrosas debido a
la alta frecuencia de batido, compatibles con las de un insecto que pasó raudamente frente a la
cámara mientras la fotógrafa intentaba retratar una tormenta que se avecinaba. En su
Formulario de Aporte de Datos la testigo refiere lo siguiente: “A simple vista no avizoramos
nada anormal. En la mañana del 28/02/17 mirando nuevamente las fotos tomadas y aplicando
zoom para ver en detalle, me percaté de que aparecía un punto negro en diferentes ángulos,
sin que pasara demasiado tiempo entre toma y toma”… todo lo cual refuerza la conclusión de
que se trató de un insecto que cruzó inadvertidamente frente a la cámara y por su proximidad
alcanzó a quedar registrado en dos de los fotogramas. Se recomienda leer con atención lo
sugerido bajo el título “Recomendaciones finales” en la última página de este Informe.
                                                                                          17


                CASO FRANCO CARA (Córdoba Capital - 7/3/2017)

AMPLIACIÓN DE UNA DE LAS FOTOS ENVIADAS POR EL TESTIGO:


 ZOOM DEL OBJETO:                           COMPARACIÓN CON UN GLOBO LOON


                                   Carga útil

OBSERVACIONES PRELIMINARES: El objeto fotografiado exhibe características idénticas
a las de un globo “Loon” de la empresa Google cuyo propósito es brindar servicio de Internet
en zonas aisladas del planeta que tienen baja o nula cobertura por otros servidores. Los
tránsitos de los globos Loon también se pueden seguir por Flightradar 24 donde aparecen bajo
la sigla “HBAL” (por su acrónimo en inglés: Helium BALloon).
                                                                                          18


Aquí abajo vemos una captura de pantalla del sitio Flightradar 24 para la fecha 07/03/2017,
donde aparece el tránsito de un globo de helio acercándose a la ciudad de Córdoba desde el
Oeste, exactamente una hora antes de tomada la foto (21:10 UTC o sea 18:10 hs.):


En esta captura el mismo globo, una hora después de tomada la foto (23:10 UTC = 20:10 hs.):


(continúa en la página siguiente)….
                                                                                               19


Finalmente aquí abajo reproducimos (ampliada) una captura de pantalla puesta en fecha y hora
exactas en las que el testigo fotografió al objeto volador ( 07/Mar/2017 a las 19:10 hs. o sea
22:10 UTC). Puede verse en detalle, la zona del norte de Córdoba Capital que sobrevoló el
globo Loon designado HBAL 124. Si bien estaba volando a gran altitud (16.600 m.) el globo
pasó justo al sur del Aeropuerto Córdoba (Pajas Blancas) marcado en el mapa con un círculo
azul con centro blanco.


CONCLUSIÓN: El objeto brillante registrado por el testigo en varias tomas fotográficas,
es coincidente con el globo de helio HBAL 124 que pasaba por el cuadrante Noreste de la
ciudad de Córdoba justo en el momento de tomar las fotografías. El testigo refiere en su
Formulario de Aporte de Datos que el objeto se encontraba precisamente hacia el Noreste de su
posición y estaba a unos 70° de elevación sobre el horizonte (casi en la vertical). Estos dos
parámetros aportados por el testigo, también encajan perfectamente con la posición de HBAL
124 en ese momento.

 El globo viajaba impulsado por los vientos en altura con rumbo Este a una altitud de 53.000
pies (16.600 metros) y una velocidad de 38 Nudos (70,4 Km por hora). Fuente:
https://www.flightradar24.com
                                                                                        20


CASO GABRIELA ZABALETA (Vuelo aerocomercial en crucero - 2016)
CAPTURA DE VIDEO ENVIADO POR LA TESTIGO (a medida que la cámara se va
desplazando en un suave “paneo” de izquierda a derecha, entre los segundos: 10 y 11 observa
tres puntos luminosos desplazándose a la misma velocidad angular pero en sentido contrario,
cerca del borde superior del cuadro):


CAPTURAS SUCESIVAS DE PANTALLA PARA PERCIBIR EL MOVIMIENTO
DE “PANEO” DE IZQUIERDA A DERECHA
                                                                                           21


DETALLE DE LOS MOMENTOS DE APARICIÓN Y DESAPARICIÓN DE LOS PUNTOS
LUMINOSOS (a medida que la cámara se mueve hacia la derecha, los puntos lo hacen hacia la
izquierda y arriba, apareciendo y desapareciendo como si solo fueran visibles cuando pasan por
cierta “franja” de la ventanilla):


OBSERVACIONES ADICIONALES: Nótese que la cantidad total de puntos luminosos nunca
supera el número de tres. A partir del segundo 20 de filmación (abajo) también comienza a
aparecer una “raya luminosa” (flecha amarilla) en la parte inferior y que se mueve hacia la
derecha y hacia abajo a medida que la cámara se sigue desplazando en su paneo hacia la
derecha. También se observa la presencia de dos puntos muy juntos (flecha naranja) idénticos a
los que aparecían en el borde superior del mosaico de arriba.
                                                                                               22


ANÁLISIS PRELIMINAR: Comparando con otros casos similares nos preguntamos ¿por qué
cuando se filma a través de las ventanillas de aviones comerciales directamente hacia afuera, a
plena luz del día y libres de reflejos internos de luces del techo de cabina de pasajeros, siempre
suelen aparecer extraños puntos luminosos agrupados de a tres?.
Aquí vemos una captura de pantalla de otra filmación similar que gentilmente compartió con
nosotros el Dr. Francois Louange, del equipo IPACO (Francia). En ella también se ve que la
“escuadrilla de OVNIS” está formada por tres y solo tres puntos blancos.


Estos tres puntos blancos aparecieron de la misma forma y en una secuencia muy similar a la
del video que nos enviara la testigo de este caso en estudio: es decir, primero apareció uno solo,
luego dos y finalmente los tres, quedando al final sólo uno, a medida que la cámara en su
paneo, se alejaba de cierto sector o “franja” de la ventanilla.
                                                                                               23


Dado que este fenómeno se repite en forma idéntica en videos siempre tomados a través de las
ventanillas de aviones comerciales, bien puede ser causado por algo tan sencillo como simples
reflejos (o más bien refracciones) del sol en cada
una de las tres transparencias que conforman la
ventanilla misma (tener en cuenta que, además, se
trata de tres superficies curvas que distorsionan la
imagen, lo que explica por qué solo se ven en cierta
“franja”). Esta teoría queda corroborada por dos
fuertes evidencias:
1) la gran mayoría de las ventanillas de las actuales
aeronaves comerciales tienen un diseño de tres y
solo tres transparencias
2) dichas transparencias no están amuradas al
marco de la ventana en forma equidistante entre sí
sino que las dos exteriores están muy juntas (como
formando un “sandwich” con aire en el centro) y la
interior, del lado del pasajero, está ubicada a una
mayor distancia de las dos primeras.

Obsérvese aquí abajo, la comparación de otros casos similares, colocados lado a lado con una
de las tomas del video bajo análisis (extremo izquierdo). Nótese que así como la foto de arriba
nos muestra un primer “sandwich” de dos acrílicos muy juntos uno detrás del otro y un tercer
acrílico más alejado, más cerca del pasajero, también (dependiendo del ángulo de incidencia del
sol sobre la ventanilla) algunas “formaciones” de puntos luminosos tenderán a aparecer
respetando la misma distribución de distancias, es decir: dos más juntas y otra algo más alejada,
exactamente como ocurre con los acrílicos de la ventanilla.


Obviamente, la distancia entre los puntos y su posición irá variando con el ángulo en el que el
sol incide sobre la ventanilla. Incluso en algún momento pueden aparecer equidistantes, pues
dicho ángulo dependerá de varios factores: la hora del día (altura del sol sobre el horizonte), el
rumbo del avión con respecto a la posición del sol y también del ángulo entre el eje óptico de
la cámara y la ventanilla, especialmente si la cámara se desplaza lateralmente, lo cual provocará
                                                                                                24


que los tres puntos luminosos vayan apareciendo y desapareciendo solamente cuando la cámara
apunta a la ventanilla con el ángulo adecuado (sólo en una “franja” determinada).
Aquí abajo reproducimos algunos casos puntuales de reflejos que podemos llegar a encontrar.
Entre estos extremos pueden darse otros infinitos casos. Nótese que, independientemente de la
posición del sol, los dos reflejos más juntos, por corresponder a los acrílicos delanteros, siempre
se ubican más cerca del centro óptico de la ventanilla que el que está más separado, (acrílico
interno, del lado del pasajero). El caso de la derecha (que pudimos corroborar personalmente)
es una excepción a esta regla por estar el sol muy cerca del centro de curvatura:


CONCLUSIÓN: De la simple inspección de la cantidad, comportamiento y posiciones
relativas de los puntos luminosos y especialmente luego de compararlos con otros numerosos
casos similares, podemos concluir con total certeza que los tres presuntos “OVNIs” capturados
en el video bajo análisis fueron causados por la refracción del sol en los tres elementos que
conforman el conjunto de transparencias de la ventanilla de la aeronave.
Debido a la curvatura de las transparencias, al ángulo de incidencia de los rayos solares sobre la
ventanilla y al ángulo entre el eje óptico de la cámara y las transparencias, el grupo de puntos
luminosos nunca se verá en cualquier lugar de la ventanilla sino en un pequeño sector muy
restringido de la misma. De hecho, si la testigo de este caso, al terminar el paneo en el extremo
derecho, hubiera continuado filmando en reversa, es decir, de derecha a izquierda, los tres
puntos hubieran vuelto a aparecer en la misma “franja”, pero con sus movimientos en sentido
contrario.
Dejamos a nuestros lectores planteada la situación por si desean comprobarlo Uds. mismos,
cuando tengan la oportunidad de tomar un vuelo aerocomercial diurno sentados del lado de la
ventanilla.


Agradecimiento: A Gustavo Roberto D´Antiochia por permitirnos usar su foto como ejemplo
ilustrativo (última de la derecha en el mosaico de la página anterior).
                                                                                              25


               CASO MINA CLAVERO (Cba - 21/1/2017)
 FOTO ENVIADA POR LA TESTIGO (descubrió al objeto después de ver la foto procesada):


RESOLUCIÓN POR EL MÉTODO DE LA GEOMETRÍA ÓPTICA (nótese [a la derecha] el
extraordinario parecido del objeto con el del caso Mabel Rodríguez en el Informe 2016):


CONCLUSIÓN: El “objeto” brillante es compatible con un reflejo interno (Lens flare) en la
óptica de la cámara. Si trazamos un conector entre el supuesto “OVNI” y la fuente de luz
sospechosa de causar el reflejo, el conector (rojo) debe cortar en un solo punto el centro óptico
(geográfico) de la foto (donde se cruzan las diagonales amarillas), quedando así científicamente
demostrado que se trata de un reflejo interno en el conjunto de lentes.
                                                                                            26


                   CASO ROLDÁN (Pcia. de Santa Fe – 23/6/2017)
FOTO ENVIADA POR EL DENUNCIANTE DEL CASO: (le fue re-enviada desde una
aplicación WhatsApp por otra persona que no vio nada anormal en el paisaje y descubrió al
objeto blanco recién al observar la foto)


Dada la excesiva borrosidad de la imagen debido a un largo tiempo de exposición, hemos
recurrido al software IPACO para eliminar el trazo borroso y descubrir al objeto sólido.
Como la herramienta de eliminación de borrosidad trabaja mejor con tonos de grises sobre
fondo claro, hemos obtenido mejores resultados partiendo de la misma foto pero en el modo
“Radiometría inversa” (tal como se vería un negativo color de la misma imagen):
                                                                                                 27


Aquí abajo vemos la foto procesada con la herramienta de eliminación de borrosidad
(convolución de imagen por transformada rápida de Fourier [FFT] ). El objeto resuelto aparece
en el cuadro en B&N de la derecha. Los valores de longitud, ángulo y relación ruido/señal que
arrojaron este resultado, aparecen a la derecha de la imagen en la ventana de herramientas:


Haciendo clic en el botón OK, el software coloca automáticamente el resultado (imagen sólida)
en el centro del trazo borroso original y con su color pasado de escala de grises a un valor final:
                                                                                              28


CONCLUSIÓN: La imagen resuelta por la herramienta de eliminación de borrosidad del
software IPACO, nos muestra claramente a un objeto sólido con tres zonas independientes, dos
de ellas correspondientes a superficies compatibles con un par de alas en fase de aleteo
progresivo (hacia adelante) y un cuerpo central con forma aerodinámica, desde la cabeza (punta
derecha) hasta su abdomen (punta izquierda) dejando pocas dudas sobre la naturaleza del objeto
(muy probablemente una polilla nocturna) que ingresó rápidamente al campo de visión de
izquierda a derecha justo en el momento de oprimir el botón de disparo.


Por no disponerse de los parámetros EXIF de la foto, ni tampoco de los datos de la cámara con
la que ha sido tomada (se tuvo que trabajar a la foto como archivo .bmp), desconocemos si la
luz que iluminó al insecto provino de un flash propio de la cámara o de una luz de alumbrado
público detrás del fotógrafo. Dado lo brillante del trazo borroso en la foto original, bien puede
haberse tratado de una polilla nocturna porque la luz que ilumina un semicírculo en el suelo
muy cerca de la cámara (ver este detalle en la foto original) se ha reflejado plenamente tanto en
ambas alas como en las escamas blancas que recubren todo su cuerpo. Aquí abajo podemos ver
un ejemplo de polilla nocturna con su cuerpo completamente cubierto de escamas brillantes.


Puesto que en Argentina existen unas 10.000 especies de estos
Lepidópteros (que significa precisamente: “alas escamosas”) la
especie que salió en la foto original puede no necesariamente
coincidir con la del ejemplo de la foto de la derecha, mostrada aquí
sólo a los efectos ilustrativos.
                                                                                              29


                       CASO VENADO TUERTO (31/12/2009)

FOTO ENVIADA POR EL TESTIGO (le estaba sacando a la Luna y al revisar la 2ª toma de
una serie de tres fotogramas, descubrió al objeto que se ve a la derecha y arriba de ésta):


TIPO DE CÁMARA UTILIZADA:
OLYMPUS SP565UZ


Las especificaciones técnicas pueden obtenerse desde el siguiente enlace:
http://www.olympusamerica.com/cpg_section/cpg_archived_product_details.asp?fl=4&id=1393
                                                                                             30


ZOOM DE LA IMAGEN Y DATOS EXIF (nótese el largo tiempo de exposición):


AMPLIACIÓN Y DETALLES DEL OBJETO:


OBSERVACIONES PRELIMINARES: Al no aparecer ningún objeto similar en las fotos
anteriores y posteriores a la enviada para análisis, hemos descartado que se haya tratado de una
mancha o imperfección en la lente de la cámara. El objeto estuvo, sin duda, dentro del paisaje
aunque el testigo no lo haya visto al momento de efectuar el disparo.
El objeto presenta borrosidad por movimiento en su zona posterior izquierda (más oscura) con
una zona translúcida y dos zonas más sólidas, aunque de contorno indefinido. Estas son muy
parecidas a las que dejan los insectos cuando se cruzan rápidamente frente a la cámara justo en
el momento de disparar la foto. Por otra parte, el punto luminoso blanco, no posee borde
                                                                                               31


circular definido, sino más bien “granulado” y
además no presenta un trazo borroso por
movimiento, lo cual dificulta grandemente la
interpretación. La única forma de tener una
captura con este extraño resultado (cuerpo
oscuro desplazado pero con la luz sin
desplazamiento) es si el objeto volador hubiera
comenzado a ser fotografiado con la luz blanca
faltándole unos pocos milisegundos para
apagarse (al principio de los 1/10 seg.) siendo el
resto    del    tiempo     de    exposición     lo
suficientemente “largo” como para haber
grabado el resto del desplazamiento del cuerpo
del objeto pero con la luz ya apagada (zona borrosa oscura, a la izquierda). Este simple detalle
puramente fotográfico, además nos está indicando a priori un dato muy importante: la luz no
estuvo prendida durante todo el tiempo que duró la exposición.
También se observa que a ambos costados del punto luminoso aparecen dos bordes de color
púrpura, que tampoco presentan desplazamiento borroso, confirmando el hecho de que han sido
iluminados por la misma fuente de luz blanca, sólo durante unos pocos milisegundos antes de
apagarse.
PRIMERA HIPÓTESIS: Si bien el objeto a primera vista parece bastante difícil de interpretar,
tiene, sin embargo, varios elementos que lo hacen compatible con algo tan simple como:
una luciérnaga capturada justo antes de apagarse su destello.
En las infografías de abajo vemos dónde debería posicionarse el ojo del observador para que se
puedan ver las partes púrpura de la cabeza del insecto, perfectamente alineadas con la porción
bioluminiscente del abdomen. En la de la izquierda: directamente de frente (no requiere
demasiado desplazamiento) y en la de la derecha: desde atrás (requiere algo más de movimiento
y reflejos en el borde de cada élitro [alas endurecidas] para asemejarse a la foto en cuestión)


Existen especies de luciérnagas en Argentina, que tienen su cabeza y protórax de color púrpura.
Una de las más comunes es Photinus pyralis, que exhiben tono púrpura en la parte superior e
inferior de la cabeza y, lo que es aún más interesante, su destello bioluminiscente suele aparecer
en fotos digitales de un color más blanco que el de otras especies y presenta bordes
aparentemente “granulados”, debido a la anatomía anillada del abdomen (ver foto en página
siguiente).
                                                                                             32


Dado que por el momento no podemos afirmar si al presunto insecto se lo estaba viendo de
frente o de cola (vista anterior o posterior), entonces no deberíamos descartar a ninguno de los
dos casos.
Obsérvese aquí a la derecha una foto de frente de un
ejemplar de P. pyralis en pleno vuelo, donde se ve
claramente su bioluminiscencia de un tono
definitivamente blanco y con bordes “granulados”
(exactamente como el punto luminoso de la foto bajo
análisis). La luz es lo suficientemente intensa como
para iluminar el protórax de color púrpura y
angularmente se la ve muy cerca de éste (dando la
impresión de estar ubicada al lado del tórax y no
mucho más atrás, donde realmente se encuentra).

OPINIONES DE CIENTÍFICOS QUE HAN EXAMINADO LA FOTO:
Dr. Andrés Gonzalez Universidad de la República (ROU), (químico que ha trabajado con
luciérnagas): “Estimado Rubén: Tal vez la foto no sea de perfil sino de frente, y en ese caso
las alas abiertas podrían flanquear el abdomen y la luz podría dar ese tono púrpura a las alas
en ambos lados”.
Dr. Abel Pérez González, Investigador Adjunto CONICET, Museo Argentino de Ciencias
Naturales "Bernardino Rivadavia": “Estimado Rubén: Creo que la hipótesis que manejas de
un insecto bioluminiscente es bastante plausible. Creo que los dos puntos purpuras son un
efecto de la luz emitida, la luz ambiental y los parámetros con que fue tomada la foto. Si
observas alrededor de la luna hay también un halo del mismo color (puede estar relacionado a
la temperatura de color) (*). En el caso del "insecto", no es redondo porque es un reflejo de un
segmento abdominal y no un punto enteramente lumínico (como la luna). Podría suponer que
estamos viendo al insecto postero lateral, pero eso ya es mucha conjetura. También hay que
tener en cuenta que todos los segmentos abdominales pueden no iluminarse con la misma
intensidad.
Para las condiciones ambientales en el momento de la foto la velocidad utilizada no fue muy
baja, por eso la bioluminiscencia es un punto y no una línea y la luz de la Luna no está
"quemada" (sobreexpuesta). Lo único que desentona es que la sombra del insecto no está en
"L" que es la posición que adoptan los élitros al volar, sin embargo eso es evidente en vista
lateral y fácilmente puede no verse en otras posiciones como puede ser este caso”.
(*) Cabe aquí destacar que el Dr. Abel Pérez González está atribuyendo la presencia de los dos
trazos púrpura a un efecto puramente óptico/fotográfico. Curiosamente esto coincide con un
defecto encontrado en este modelo particular de cámara, en donde las críticas de profesionales
resaltan como una de sus desventajas al hecho de que suele producir una: “franja púrpura a lo
largo de bordes de alto contraste”. Esto podría explicar por qué aparecen dos franjas púrpura
(y no blancas) a cada lado del punto bioluminiscente. Éste último puede haber iluminado los
bordes de fuga o incluso la cara interna de ambos élitros con una luz intensamente blanca pero
que en este caso salió virada al púrpura, precisamente por ese defecto de la cámara.
                                                                                            33


Aquí abajo hemos pegado una captura de pantalla del “Product Review” que resalta,
precisamente, al mencionado defecto en este tipo de modelo:
 http://www.digitalcamerareview.com/camerareview/olympus-sp-565-uz-review/


PRUEBA CONCLUYENTE: Finalmente, cabe destacar que los élitros de luciérnagas (ver
abajo, foto de la izquierda) dependiendo del ángulo desde donde se los mire, exhiben una
forma de Zigzag (como dos letras “L” enfrentadas por sus bases, tal como lo mencionara más
arriba el Dr. Pérez González).


Esta disposición en “L” típica de las luciérnagas, también resulta sospechosamente similar a la
de los dos trazos púrpura a ambos lados del punto luminoso e incluso a un par de “L”
observadas en la zona oscura a la izquierda de la foto bajo análisis (derecha) aunque aquí
aparezcan invertidas por estar siendo vistas desde un ángulo diferente. El hecho de que este
objeto volador exhiba tantas disposiciones en “L” repetidas una detrás de la otra (ver cómo las
alas de insectos suelen aparecer fotográficamente multiplicadas en el Caso Raúl Reynoso)
constituye un rotundo elemento en favor de la hipótesis de un insecto (en este caso una
luciérnaga) visto aquí desde una posición postero-lateral y ligeramente desde abajo.
                                                                                                 34


CONCLUSIÓN:
Todos los elementos encontrados en la foto bajo análisis:
1) punto luminoso de color blanco con bordes granulados que se apagó al principio de la
   exposición (el solo hecho de haberse apagado, da lugar a la posibilidad de intermitencia)
2) presencia de trazos púrpura (que aun pudiendo ser de luciérnaga con protórax púrpura,
   también pueden haberse debido a reflejos blancos en el filoso borde de los élitros, pero en
   este caso virados al púrpura gracias a un defecto de este particular modelo de cámara)
3) presentar dichos trazos púrpura una disposición en Zigzag y las zonas oscuras sólidas al
    menos otras dos formas en “L”, tal como ocurriría con alas de luciérnagas multiplicadas por
   efecto “rod” (ver Caso Raúl Reynoso )
4) presencia de una zona translúcida, idéntica a las alas membranosas de los insectos,
sumados al hecho de que al momento del disparo el fotógrafo no vio nada que le llamara la
atención afuera, en el paisaje, (como ocurre en la mayoría de los casos asociados a causas
biológicas, tal como se explica en las “Recomendaciones Finales” en la última página de este
Informe), nos están indicando que el objeto que apareció en la foto reúne todas las
características compatibles con un ejemplar de Photinus pyralis, muy probablemente desde una
vista postero-lateral y desde abajo (ver tres páginas más arriba, ilustración con flecha en 3D).
La combinación del rápido desplazamiento en vuelo del insecto sumado al hecho de que el
punto de luz no estuviera encendido durante todo el tiempo de exposición (1/10 seg.),
contribuyeron a dejar grabada una confusa imagen donde los elementos iluminados parecieran
estar disociados del resto del cuerpo desplazado, todo lo cual ha hecho de éste, un objeto
volador de bastante difícil interpretación. No obstante ello, como pudimos ver, todos los
elementos compatibles con un ejemplar de Photinus pyralis aún se encuentran allí presentes.


Agradecimientos: a los Dres. Andrés González (Universidad de la República, ROU) y Abel
Pérez González (CONICET, Museo Argentino de Ciencias Naturales "Bernardino Rivadavia”).
                                                                                           35


              CASO LAS HERAS (Pcia. de Santa Cruz – 28/8/2017)
FOTO BAJADA DESDE UN ENLACE ENVIADO POR UN CONOCIDO DEL TESTIGO:


OBSERVACIONES PRELIMINARES: El testigo decidió declarar ante los medios
periodísticos que vio en el cielo a nueve objetos voladores, luego les sacó la foto y además
afirmó que “los objetos se fueron volando con dirección a la localidad de Sarmiento”, tal
como si se tratara de objetos reales, fuera de la cámara. No obstante ello, dada la posición y
cantidad de “objetos” que exhibe esta toma, sumadas a la cantidad de fuentes de luz intensas
que se encuentran en la superficie, debemos descartar que no se haya tratado de un caso de
reflejos dentro del conjunto de lentes (Lens flares) ya que lo primero que hemos descubierto
aquí, es que las dos luces con halos rojizos en el centro del cuadro, exhiben formas muy
similares a la de otros casos de Lens flare que hemos recibido con anterioridad:
                                                                                               36


Para averiguar si se ha tratado (o no) de un típico caso de Lens flare, a la foto bajo análisis le
hemos aplicado el MÉTODO DE LA GEOMETRÍA ÓPTICA que consta de dos pruebas:
1) Cruce de conectores en un punto común; y 2) Coincidencia del punto común de conectores
con el Centro Óptico de la cámara.
1) Cruce de conectores en un punto común: unimos con un segmento de recta (aquí de colores
alternados en rojo y amarillo para distinguirlas mejor) a cada supuesto reflejo con su presunta
fuente de origen y observamos si se cruzan en un punto común. Como puede comprobarse,
efectivamente los nueve puntos en el cielo no sólo están vinculados directamente con alguna de
las fuentes en tierra sino que, además, sus conectores se cruzan todos en un mismo punto.


2) Coincidencia del punto común de cruce de conectores con el centro óptico de la cámara:
En este caso hay que trazar las dos diagonales que definen el centro geográfico de la foto (el
cual, a su vez, es el centro óptico de la cámara). Pero aquí nos hemos topado con un problema
bastante serio. Como no contamos con la foto original y dado que la misma ha sido
seguramente recortada (cropping) para ajustar su tamaño a la página web de la nota del enlace
que nos enviaron, si quisiéramos trazar las diagonales que marquen el centro óptico,
deberíamos primero encontrar el tamaño original de la foto, para lo cual aún debemos restituir
la superficie faltante del cuadro. Pero entonces: ¿qué sector restituir y hasta qué proporciones?

Para ello tuvimos que desarrollar por nosotros mismos una herramienta que consiste en ir
completando la superficie faltante del cuadro, comenzando desde la más simple que
rápidamente equipare al cuadro con el primer formato más cercano conocido (por “más
cercano” queremos decir aquel que, si cumple con lo deseado, implicaría el más sencillo de los
“croppings” que le pueden haber aplicado a la foto original y por lo tanto, el más probable).
En este caso la más simple restitución del cuadro coincidió inmediatamente con un formato
conocido de relación de aspecto 5:3 (también llamado “Paramount”) que en este caso tiene una
diagonal de 254 mm. y lados de 124 x 206 mm. y que sólo requirió (para llegar a él) agregar
una única franja en la parte inferior del cuadro, tal como puede apreciarse en la foto siguiente.
                                                                                               37


Una vez restituida la superficie para completar la foto original, recién entonces buscamos el
centro geográfico del nuevo cuadro (trazando las dos diagonales blancas) después de lo cual
pudimos felizmente comprobar que el fenómeno de Lens Flare encontrado más arriba también
cumple con el segundo paso del Método de la Geometría óptica, es decir: la perfecta
coincidencia del punto común de cruce de conectores con el centro óptico de la cámara.


CONCLUSIÓN: El cumplimiento de los dos requisitos del método aplicado: 1) todos los
conectores cruzándose en un mismo punto, y 2) ubicarse dicho punto de convergencia
exactamente sobre el centro geográfico de una foto restituida para el más cercano formato
posible, llevan a la conclusión de que se ha tratado simplemente de un caso de nueve reflejos
del conjunto de lentes dentro de la misma cámara (Lens flares) y no de nueve luces
evolucionando sobre el paisaje, vistas a ojo desnudo, como había relatado el supuesto “testigo”.
Nota 1: Este caso podría ser digno de mención en simposios y conferencias como un claro
ejemplo de que, si se creyeran al pie de la letra las narraciones de los presuntos “testigos” y no
hubiera ninguna evidencia que las respalde, podría llevar a cualquier “Ufólogo” confiado, a
elaborar conclusiones totalmente ajenas a la realidad. Vale aquí recordar el lema: “Nullis in
verba” (no tomar [por cierta] la palabra de nadie) sobre el que se fundó la más antigua Sociedad
Científica de Europa desde que fue creada en 1660, queriendo significar con ello que se debe
otorgar la máxima importancia al método experimental aplicado a las evidencias.
Nota 2: La simultánea y perfecta coincidencia del punto común de cruce de conectores con el
nuevo centro geográfico del cuadro que hemos logrado restituir, sirvió para comprobar (en
sentido inverso), que el método de restitución aquí desarrollado como fruto de la necesidad,
puede resultar eficaz, pero siempre y cuando se aplique con buen criterio, es decir:
comenzando por agregar la menor cantidad de áreas (preferentemente una sola) que
inmediatamente aproxime a todo el cuadro al formato (relación de aspecto) más cercano
conocido.
                                                                                              38


  CASO COSTA ENTRERRIANA FRENTE A SALTO (ROU) (16/09/2017)

FOTO ENVIADA POR LA TESTIGO (IZQ.) Y RESOLUCIÓN POR EL MÉTODO DE LA
GEOMETRÍA ÓPTICA (DER.):


CONCLUSIÓN: El “objeto” brillante es compatible con un reflejo interno (Lens flare) en la
óptica de la cámara. Si trazamos un conector entre el supuesto “OVNI” y la fuente de luz
sospechosa de causar el reflejo, el conector (rojo) debe cortar en un solo punto el centro óptico
(geográfico) de la foto (donde se cruzan las diagonales blancas), quedando así científicamente
demostrado que se trata de un reflejo interno en el conjunto de lentes.
Nótese el parecido de este tipo de Lens flare con los observados en otros casos similares:
                                                                                             39


                CASO AVISTAMIENTO MASIVO DEL 9/10/2017
CAPTURA DE VIDEO TOMADO POR LOS BOMBEROS VOLUNTARIOS AARÓN
MENDOZA Y MAURO PAYER A LAS 19:40 (hora local) DESDE GRAL. RAMÍREZ-
ENTRE RIOS (cortesía: Walter Elías):


COMPARACIÓN CON FOTOGRAFÍA TOMADA DESDE MONTEVIDEO, URUGUAY,
EN LA MISMA FECHA Y APROX. A LA MISMA HORA (cortesía: Milton Hourcade):


OBSERVACIONES PRELIMINARES: Basados en nuestra experiencia, la forma en espiral
incompleta que se aprecia en ambas capturas nos resultó inmediatamente familiar,
asemejándose a las dejadas por los venteos de combustible (generalmente oxígeno líquido) de
las últimas etapas de vectores portadores de satélites y vehículos espaciales tripulados. Por
normas de seguridad ISO 24113, antes de la reentrada a la atmósfera, los tanques de
combustible deben ser despresurizados y vaciados, lo cual se hace a través de válvulas que
generalmente se encuentran ubicadas a un costado del fuselaje, tal como se resalta en rojo en el
gráfico de la página siguiente, en este caso correspondiente a la tercera etapa impulsora de un
vector Protón ruso (cortesía: Jim Oberg):
                                                                                              40


El chorro del venteo de combustible produce un empuje lateral asimétrico (por ley de acción y
reacción) que imprime un movimiento de rotación a toda la etapa, causando un “aerosol” en
forma de espiral alrededor de su espacio circundante, tal como se puede apreciar en la siguiente
captura de video ( https://www.youtube.com/watch?v=ya_xTsseCxc ):


Los dos recuadros al pie de la captura de video de arriba, son pequeños recortes de capturas de
pantalla de un video tomado desde Tomsk, Siberia, en el año 2006. Más abajo mostramos una
vista de pantalla completa de este último video: https://www.youtube.com/watch?v=YG-
3S2WKP6Y
                                                                                            41


Investigando en las últimas noticias sobre actividad espacial en la web, uno de nuestros más
activos colaboradores: Walter Elías de Entre Ríos, inmediatamente nos hizo llegar un dato
clave: entre los registros de lanzamientos publicados en el momento del avistamiento, aparecía
el de un cohete H-2A que acababa de despegar desde el Centro Espacial de Tanegashima
(Japón) a las 22:00 GMT es decir, a las 19:00 hora local argentina.
Dado que los avistamientos en distintas provincias argentinas comenzaron a registrarse a partir
de las 19:40 hs. inmediatamente nos preguntamos si la espiral observada podría haber sido
provocada por el venteo de combustible de una etapa superior de ese mismo vector, lanzado
apenas 40 minutos antes, lo que (en caso de confirmarse el rumbo exacto de lanzamiento)
podría ponerlo automáticamente como el candidato más probable para ser avistado desde
Sudamérica.
                                                                                           42


A efectos de corroborar nuestra teoría del vector japonés H-2A como probable causante del
avistamiento masivo, inmediatamente nos pusimos en contacto con el experto en análisis
numérico de trayectorias orbitales: Ted Molczan, de Canadá, quien luego de hacer los cálculos
de los parámetros keplerianos que definían la órbita de ascenso, nos contestó confirmando que
efectivamente se trataba del cohete H-2A y además muy gentilmente nos envió un ploteo por él
mismo elaborado en formato kmz (abre directamente en Google Earth), mostrando la
proyección terrestre y orbital de la trayectoria del vector portador japonés.


Este particular tipo de archivo kmz integrado con los parámetros orbitales, permite conocer un
cierto número de datos de vuelo a todo lo largo de la trayectoria. Cada segmento blanco y rojo
corresponde alternativamente a un (1) minuto de vuelo. Posicionando el cursor sobre cualquiera
de ellos, aparece un recuadro con los datos correspondientes a ese minuto específico. Aquí
abajo vemos una captura de pantalla desde Google Earth donde se muestra la posición exacta en
3D en donde se encontraba el vector H-2A entre las 19:40 y las 19:45 hora local (UTC -3hs),
momentos en los que comienza a observarse la espiral de venteo desde Argentina y Uruguay.
                                                                                           43


ÁREAS GEOGRÁFICAS DESDE DONDE SE PUDO OBSERVAR EL FENÓMENO:
De acuerdo a la imagen satelital histórica proporcionada por el Servicio Meteorológico
Nacional correspondiente a la fecha 09/Oct/2017 a las 19:38 hs. (abajo) el fenómeno de espiral
de venteo pudo ser observado desde una vasta zona geográfica que en esos momentos se
encontraba libre de nubes, comprendiendo gran parte de Chile, la zona centro de Argentina
(Córdoba, Santa Fe, Entre Ríos y Buenos Aires) y casi toda la República Oriental del Uruguay.


CONCLUSIÓN: Todos los datos obtenidos desde los primeros instantes posteriores al
avistamiento, sumados al archivo kmz enviado por Ted Molczan corroborando la trayectoria
orbital y su proyección en el terreno, han permitido confirmar con total certeza y en tiempo
récord, que el fenómeno observado desde varias provincias argentinas y también desde los
países vecinos, fue producto de un venteo del combustible remanente de una de las últimas
etapas de ascenso del vector portador H-2A japonés, lanzado 40 minutos antes desde el Centro
Espacial de Tanegashima.

(continúa en la página siguiente)…
                                                                                                    44


Dicho vector colocó en órbita a Michibiki 4, el más reciente de una familia de satélites GPS de
órbita geosincrónica cuya proyección en el terreno tiene forma de número 8 (analema) con su
lóbulo superior pasando sobre todas las islas japonesas. Este sistema GPS conocido como
QZSS (por su sigla en inglés: Quasi-Zenith Satellite System), al pasar prácticamente sobre la
vertical de Tokio y tener muy cerca a otros tres satélites de respaldo, permite una óptima
penetración de la señal GPS en sus estrechas calles rodeadas de altos edificios, pudiendo
obtenerse una precisión de unos impresionantes 3 cm. de error a nivel del suelo (cuando un
GPS común suele dar un error mayor a los 10 metros).
Aquí abajo vemos una captura de Orbitron en tiempo real de la órbita del satélite Michibiki 4
(QZS-4) tal como se encontraba en su posición orbital correspondiente a la hora 18:31 UTC,
del día 9 de Noviembre de 2017, casi exactamente un mes después de su lanzamiento.
Obsérvese que el QZS-3 es geoestacionario (está “anclado” sobre el Ecuador) mientras que los
otros tres: Nos 1; 2 y 4, orbitan en órbita geosincrónica dibujando un analema asimétrico:


Agradecimientos:
Walter Elías (Asociación Entrerriana de Astronomía): por el inmediato envío del video tomado en la
localidad de Gral. Ramírez (E. Ríos) y la celeridad de su investigación online que redujo drásticamente
los tiempos de elección de la primera hipótesis.
Milton Hourcade (USA): por enviarnos la foto de Cristian Mateu (Montevideo, ROU) que ayudó a
ilustrar mejor el fenómeno en su máxima extensión.
Ted Molczan (Canadá): por el archivo que muy gentilmente nos enviara en formato kmz conteniendo
la gráfica de trayectoria en 3D con los parámetros de ascenso del vector H-2A.
Jim Oberg (USA): por sus trabajos: “Norway Spiral of December 9, 2009” y “2006´s GreatTomsk
Sky Spiral (Review draft 1, October 26, 2016)”.
Laura Pappalardo, División Vigilancia Meteorológica por Sensores Remotos, SMN: por el envío de las
imágenes satelitales históricas GOES 13 del 09/10/17.
                                                                                            45


  CASOS ENIGMÁTICOS NUNCA RESUELTOS CON ANTERIORIDAD

 CASO “CAMPO DE MAYO”, PRESUNTO OVNI ESFÉRICO (2/Nov/72)

ANTECEDENTES:
Hace aproximadamente dos años, un expediente que estuvo más de cuatro décadas en los
archivos de la Gendarmería Nacional tomó estado público merced a la iniciativa de un grupo de
aficionados a los OVNIs, llamado CEFORA, que lo subió a su sitio web. El expediente
contiene las narraciones de la tripulación de un Cessna 182 que avistó un extraño objeto
luminoso la tarde del 2 de noviembre de 1972, mientras realizaba un vuelo de adiestramiento
nocturno, sobre la vertical del aeródromo Campo de Mayo.
El sábado 11/2/2017, el secretario de CEFORA, Sr. Luis Brussa desde Santa Fe, se puso en
contacto con CEFAe para solicitar nuestra opinión sobre qué podría haber sido el extraño
objeto que vieron los pilotos en aquella lejana fecha. Brussa agregó que luego de investigar en
Internet encontró que ese día, tuvieron lugar dos actividades que podrían haber causado la
confusión: el lanzamiento de un globo y el de un cohete experimental, desde la Base Aérea de
Chamical, en La Rioja. Resueltos a satisfacer la curiosidad de Brussa, le pedimos que nos
concediera unos minutos, para darle una respuesta precisa.
Cabe aclarar que este caso fue considerado uno de los más misteriosos de la historia de la
“ovnilogía” argentina, por la calidad profesional de los testigos, quienes si bien no pudieron
tomar fotos, sus dibujos hechos en tierra describían lo que parecía ser un enorme globo o
incluso una nube de gas incandescente, curiosamente similar a las nubes ionizadas que se
lanzaron en la década del ´70 desde la Base Aérea El Chamical (La Rioja). Nótese en las
excelentes ilustraciones secuenciadas que dibujaron los testigos, cómo se observa claramente
un movimiento descendente gradual del color azul, tal como lo haría el gas de bario metálico a
medida que éste desciende y su parte superior va quedando ionizada (durante aquellos lejanos
ensayos ionosféricos también se había experimentado con sodio, estroncio y europio).
                                                                                            46


Los dibujos de los testigos resultaron tan claros y fidedignos, que por ello se eligió como
primera hipótesis la de: “Nube de gas metálico para experimentos ionosféricos”.
Aquí abajo reproducimos (utilizando la regla vertical de Google Earth) la altitud exacta de
apogeo y de liberación de una típica nube de bario para experimentos ionosféricos desde un
cohete “Rigel” despegado desde la Base Aérea de El Chamical. La inclinación del lanzamiento
(apuntando hacia las Salinas Grandes como sector de impacto y recuperación del vector) y los
vientos ionosféricos de 540 km/h impulsan a la nube hacia el Este, mientras va adoptando
gradualmente la forma esférica hasta alcanzar los 300 km de altitud (también a escala).


ANÁLISIS PRELIMINAR: Buscando información que permitiera sustentar nuestra primera
hipótesis, afortunadamente en sólo cuestión de segundos pudimos encontrar datos exactos del
lanzamiento de un cohete “Rigel”, que despegó desde la BAM Chamical, justamente el día 2 de
Noviembre de 1972 a las 23:28 GMT (o sea 20:28 hora local). El mismo, estaba destinado a
liberar una nube de bario antes de alcanzar su apogeo a 240 km de altitud.
Ante el descubrimiento de semejante dato y en tan pocos segundos, era imposible no
preguntarse: ¿puede ser tan fácil?, ¿cómo pudo ser que nunca se haya resuelto este caso en más
de 45 años, incluyendo los dos años que estuvo desclasificado?
Sin embargo allí la evidencia saltaba a la vista, pues el lanzamiento ocurrió solo dos minutos
antes del avistamiento que experimentaron los pilotos de Gendarmería. Dado que el tramo de
ascenso y liberación del gas metálico ocurre muy pocos minutos después del lanzamiento,
resulta totalmente lógico que los pilotos hayan comenzado a ver el despliegue de la nube
ionizada inmediatamente después de las 20:30 hs.!. Para mejor referencia obsérvese la relación
de los horarios tanto del despegue del cohete como del avistamiento, recuadrados en rojo en las
ilustraciones de la página siguiente:
                                                                                               47


Entre los datos que los testigos habían declarado y que quedaron registrados en el expediente,
había dos que resultaron claves para poder ubicar al presunto OVNI en el espacio: 1) el rumbo
hacia el cual fue avistado (320° o sea Noroeste) y 2) la elevación del objeto sobre el horizonte
(25°). Ambos coinciden perfectamente con la zona del cielo en la que también se encontraba la
nube de bario liberada por el cohete Rigel en esos momentos.
                                                                                            48


CONCLUSIÓN: Si filtramos los datos aparentemente subjetivos declarados por los testigos
(que el objeto “los seguía”, por ejemplo), y en cambio sólo tenemos en cuenta los ya
mencionados “datos duros” (fecha, hora, rumbo y elevación del objeto), entonces el “OVNI”
avistado por la tripulación del Cessna de Gendarmería, resulta compatible con la presencia de
una gigantesca nube ionizada liberada por el cohete experimental Rigel que despegó a las 20:28
hs. (hora local argentina), es decir: dos minutos antes del avistamiento.

En la siguiente infografía hemos ploteado sobre una imagen 3D de Google Earth, las
posiciones exactas de la trayectoria del cohete, de la nube ionizada y la escala de altitudes
medidas con la regla 3D de Google Earth. Además en el lugar geográfico donde se encontraban
los testigos hemos superpuesto un transportador transparente indicando un ángulo exacto de 25°
de elevación sobre el horizonte, lo que sumado al rumbo declarado por los observadores (320°)
prueba claramente que la vista de los pilotos de Gendarmería estaba dirigida indefectiblemente
hacia el sector del firmamento donde justo se encontraba la gran “vedette” de esa noche.


REFLEXIONES FINALES: Aun no tratándose de un objeto extraordinario, al menos lo fue
para los testigos que tuvieron la suerte de observarlo (hubo otras dos aeronaves que reportaron
el mismo avistamiento: un vuelo de Aerolíneas Argentinas con rumbo a Córdoba y otro desde
la BAM Morón). Es perfectamente comprensible que cualquier piloto, incluso con muchos
miles de horas de vuelo, no estuviera familiarizado con este tipo de nubes ionizadas,
especialmente si tenemos en cuenta la temprana fecha en que ocurrió este emblemático caso (la
Fuerza Aérea Argentina inició sus actividades espaciales en 1961). Por ello es indudable que
tanto para los pilotos de Gendarmería Nacional como también para los otros que la hayan
podido apreciar, aquella nube de rutilantes colores habrá sido un verdadero espectáculo
nocturno que jamás olvidarían.
                                                                                             49


       TRÁNSITO DE OBJETO SOBRE LA LUNA (MUFON ref. 54440)

El siguiente caso nos fue enseñado por el Dr. François Louange en Junio de 2017, con la
intención de escuchar una segunda opinión.
Se trata de una foto sacada a través de un telescopio apuntando hacia la Luna (particularmente
hacia la zona del cráter Copérnico) pudiéndose observar un extraño objeto pasando justo frente
al mencionado cráter (sector derecho central de la foto).


ZOOM DEL OBJETO Y PRIMERAS OBSERVACIONES:
                                                                                               50


Nótense los lóbulos del objeto en las dos ampliaciones de la izquierda (la central en radiometría
inversa) comparados con los lóbulos (alas) de insectos artificialmente multiplicados por un
largo tiempo de exposición (foto derecha, extraída del Caso Raúl Reynoso). El recuadro rojo
punteado, contiene sólo 4 ciclos de batido, para mejor comparación con la foto bajo análisis:


ANÁLISIS: A efectos de corroborar si efectivamente se trató de un insecto que se cruzó frente
al telescopio justo en el momento de fotografiar la Luna, hemos recurrido a la herramienta de
eliminación de borrosidad por medio de transformada rápida de Fourier (FFT) del software
IPACO, cuya convolución de imagen arrojó el siguiente resultado:


CONCLUSIÓN: Luego de aplicarle la herramienta de eliminación de borrosidad, el objeto
exhibe tres características compatibles con un insecto: 1) una de sus alitas en posición de flecha
progresiva (hacia la dirección de vuelo, tal como exhiben la gran mayoría de los insectos),
2) una sección central gruesa donde está el enclave de la raíz de ala, compatible con un tórax y
3) una zona más suavizada que correspondería al abdomen.
La otra ala no aparece como una silueta sólida porque no pudo procesarse. Esto se debió a que
en la foto original, del otro lado del cuerpo del insecto no hubo un valor de gris lo
suficientemente alto como para permitir resaltar ninguna convolución de imagen.
No obstante, el haberse podido “reconstruir” 2/3 de la silueta del insecto se considera margen
suficiente como para fundamentar esta conclusión.
                                                                                            51


PRESUNTO OVNI REGISTRADO POR CÁMARA INFRARROJA DESDE
AERONAVE DE PATRULLA DE FRONTERAS DE LOS EEUU, SOBRE
AGUADILLA, PUERTO RICO (Monografía de: Ruben Lianza; Julio 2017)

ANTECEDENTES:
La noche del 25 de Abril de 2013 a las
09:22 PM (hora local), un avión Bombardier
DHC 8 operado por la Patrulla de Fronteras
de los EEUU y equipado con una cámara
infrarroja, hizo captura y seguimiento de un
objeto volador muy particular que emitía una
fluctuante señal infrarroja sobre el
aeropuerto Rafael Hernández, Aguadilla
(Puerto Rico). El objeto por momentos
parecía desaparecer (lo cual fue interpretado
por algunos Ufólogos como que se había
“zambullido en el océano”) y también que se dividió en dos partes (1).

El video del OVNI de Aguadilla UFO ha sido subido a muchos sitios web. En este enlace puede
verse uno de alta resolución: https://www.youtube.com/watch?v=PJpyJ_G9WVA


EQUIPO INVOLUCRADO:
La cámara rotativa Infrarroja utilizada
por el avión Bombardier DHC 8 era una
Wescam MX-15 (con un Sistema cardan
basado en un tambor giratorio y una
esfera de movimiento vertical con
ventanillas ópticas).
En este enlace están descriptas las
especificaciones técnicas del equipo:
http://www.wescam.com/wp-
content/uploads/PDS-MX-15-63133K-
July-2012.pdf


CIRCUNSTANCIAS DEL ANÁLISIS:
Mientras asistía a un curso de software IPACO para análisis de fotos y videos impartido por el
Dr. Ing. François Louange, mi instructor me mostró una copia del video infrarrojo del OVNI de
Aguadilla como para escuchar una segunda opinión. A pesar de que inicialmente parecía
bastante difícil de interpretar (ya que nunca lo había visto antes), después de verlo un par de
veces y de recopilar suficiente cantidad de pruebas, pude llegar a la explicación de lo que
(como lo sabría un tiempo después) para muchos investigadores de OVNIs había constituido
un perfecto caso de "fenómeno aéreo no identificado".
                                                                                               52


Ajustando las teorías a los hechos
Algo que realmente me fue de gran ayuda para interpretar rápidamente que este presunto OVNI
era un objeto llevado por el viento, fue mi anterior experiencia como piloto militar, habiendo
filmado muchos videos desde el aire durante cientos de horas de ensayos en vuelo. Pero para
evitar aquí imponer cualquier “argumento desde una posición de autoridad” (Magister dixit) y
hacer de éste un trabajo completamente científico, tenía que demostrar, en primer lugar, que las
evidencias reunieran las condiciones para que éste fuera, efectivamente, un objeto llevado por
el viento.
Así que por muy familiar que me parezca un objeto al viento, empecé a trabajar asumiendo que
esta es una teoría (no un hecho) para no contaminar mi análisis con suposiciones preconcebidas,
siguiendo así una de las citas del famoso personaje de Arthur Conan Doyle (Sherlock Holmes):
"Es un error capital el teorizar antes de que uno tenga datos. Insensiblemente uno comienza a
torcer los hechos para que se ajusten a las teorías, en lugar de ajustar las teorías a los hechos"
Entonces comencé a dirigir mi investigación hacia la evidencia que tenía a mano (el vídeo en sí
mismo) para ver si entre las muchas teorías que pudieran aplicarse, había también lugar para la
de un objeto llevado por el viento.
Así que trabajé en el análisis de este caso basado en cuatro preguntas:
    1) ¿Era el OVNI de Aguadilla autopropulsado?
    2) ¿Era un objeto ... o dos?
    3) En caso de que fueran dos faroles de aire caliente, ¿es normal que a veces vuelen en
       pareja?
    4) ¿De dónde vinieron?
Pregunta 1: ¿Era el OVNI de Aguadilla un objeto autopropulsado? En un extenso informe,
Robert Powell et al se refieren a este objeto como "... no similar a ningún objeto natural o
creado por el hombre" y también atribuyen un sistema de auto-propulsión al OVNI (1). Al
observar otros estudios sobre este caso, noté que algunos analistas ya habían sugerido que el
OVNI de Aguadilla era un objeto llevado por el viento: Andrés Duarte, Chile, julio de 2015 (2),
Bob Bixler, USA, enero 2016 (3) y Gilles Fernández, Francia, agosto de 2015 (en su último
trabajo, Fernández adecuadamente refutó las declaraciones de Powell et al sobre que “el OVNI
deliberadamente cambiaba de dirección”) (4).
Antes de entrar en el análisis propiamente dicho y, como ya puntualizamos, sin ninguna
intención de imponer aquí ningún "argumento desde la autoridad" para demostrar una teoría,
permítaseme aclarar que luego de diez años de experiencia como piloto de ensayo
experimental, tomando todo tipo de fotografías y videos en vuelo, acompañando muchos
objetos voladores, desde prototipos de ensayo hasta pequeños drones liberados desde los
pilones de los aviones de prueba y desde cohetes lanzados en vuelo hasta bombas frenadas por
paracaídas (que exigían volar en círculos a su alrededor), mi opinión inicial sobre que este
presunto OVNI no es autopropulsado es porque he aprendido muy bien que cualquier intento de
hacer un video persiguiendo a otro objeto volador autopropulsado, especialmente en vuelo
nocturno, no sólo resulta extremadamente difícil de ejecutar, sino también casi imposible para
el camarógrafo mantener al objeto constantemente centrado durante tantos minutos (como fue
en este caso). Simplemente volar de noche muy cerca de otro objeto autopropulsado es una
delicada operación aérea que podría conducir rápidamente a una colisión debido a una completa
                                                                                                 53


falta de percepción de profundidad. En el mejor de los casos, el objeto autopropulsado podría
desaparecer de la línea de visión y nunca más poder volver a ser enfocado. En este punto
recuerdo lo difícil que era volver a formar una sección de reactores militares en vuelo nocturno,
luego de romper la formación. En esos casos, el líder de escuadrilla debía continuar volando a
una altitud constante, realizando un viraje suave mientras esperaba pacientemente que el
numeral se reuniera con él. En otras palabras, la única forma en que el OVNI de Aguadilla se
hubiera "dejado grabar" en video, manteniéndose en el centro del cuadro durante tanto tiempo y
en vuelo nocturno, hubiera sido si estaba en vuelo estacionario o, a lo sumo, siguiendo una
trayectoria rectilínea.
Volvamos a los numerosos intentos realizados
por otros analistas para calcular la velocidad del
supuesto OVNI de Aguadilla (algunos de ellos
incluso utilizando análisis vectorial). Sólo para
que los lectores tengan una acabada percepción
de lo difícil que es medir la velocidad transversal
de un cuerpo usando sólo supuestas velocidades
angulares del fondo (como resultado de que un
cuerpo orbita alrededor del otro) consideremos,
por ejemplo, el caso de un par de patinadores
sobre hielo filmado por un camarógrafo que
también está patinando (en forma circular)
alrededor de ellos.
Para el siguiente ejercicio asumiremos que siempre estaremos mirando no desde el exterior
(como se muestra en la foto de arriba), sino sólo a través de la lente de la cámara. Además, la
cámara estará constantemente apuntando ligeramente hacia arriba (como en la foto) nunca
mostrando las piernas de los patinadores, así que asumiremos que nunca sabremos si los
bailarines se están moviendo o están detenidos.
Con esto en mente, imaginemos un escenario donde los patinadores se mueven hacia adelante y
el camarógrafo circula en sentido anti horario (como se muestra en la foto). Si los bailarines
avanzan es obvio que la velocidad circular del camarógrafo no siempre será constante. Debe
acelerar para alcanzar a los bailarines al pasar en su misma dirección y también debe disminuir
su velocidad al pasar en la dirección opuesta (para evitar quedarse muy atrás). No importa qué
tan rápido se muevan los patinadores y el camarógrafo, los postes blancos del fondo siempre se
moverán a diferentes velocidades en la dirección opuesta al camarógrafo (es decir: en el sentido
de las agujas del reloj, o de izquierda a derecha, dentro del cuadro, si así lo prefiere el lector).
Ahora la pregunta es: ¿se puede calcular la velocidad de avance lineal de los patinadores en
base a la única referencia que tenemos (es decir: la velocidad angular de los postes blancos del
fondo, que depende de la velocidad variable del camarógrafo)?

Ahora vamos a hacerlo aún más simple. Los bailarines se han frenado, están completamente
detenidos, pero el camarógrafo continúa dando vueltas alrededor de ellos (y también los postes
blancos del fondo). ¿Cómo podemos saber si los postes de fondo están moviéndose sólo debido
a la velocidad circundante del camarógrafo o porque los patinadores también se están
moviendo? (Recuerde que no sabíamos que los bailarines estaban completamente detenidos).
                                                                                              54


Ahora vamos a complicar las cosas un poco más. Supongamos que los bailarines reanudan el
movimiento hacia adelante pero muy, muy lentamente. En este punto nos preguntamos: ¿Los
postes blancos del fondo nos dirán ahora con precisión cuál es la velocidad real de avance de
los patinadores? Considere que para cualquier combinación (infinita) de velocidades
patinador/camarógrafo, también habrá infinitas velocidades angulares para los postes blancos
en el fondo. ¿Quiere sentirse aún más frustrado? También habrá infinitas combinaciones de
velocidad patinador/camarógrafo para que los postes blancos aparezcan en todos esos infinitos
casos moviéndose exactamente a la misma velocidad, si la combinación apropiada de
velocidades relativas se cumple para cada uno de los casos.

Un escenario similar es aplicable al video infrarrojo de Aguadilla, el camarógrafo siendo el
avión, los patinadores el supuesto OVNI y los postes blancos el paisaje de fondo (agua o tierra).
Excepto que el problema se vuelve dos veces más complicado cada vez que el objeto es
acercado y alejado con el zoom de la cámara.

El jugar con vectores velocidad para tratar de medir las velocidades de los patinadores, basados
únicamente en el movimiento angular del fondo es (en mi humilde opinión) una pérdida de
tiempo, a menos que realmente obtengamos complejas ecuaciones diferenciales o terminemos
construyendo conjuntos de elementos de dos líneas, (como en el caso de satélites artificiales
orbitando la Tierra) utilizando parámetros keplerianos, los que (para desalentarlos aún más) no
pueden aplicarse aquí ya que los cuerpos de los bailarines y los camarógrafos no dependen de la
gravedad para orbitar unos alrededor de otros ni tampoco pueden aplicarse a objetos que se
mueven de acuerdo a las leyes aerodinámicas, como ha sido el caso del avión de Puerto Rico.

Teniendo en cuenta lo frustrante que llega a ser el intentar demostrar la teoría del objeto
impulsado por el viento sólo mediante un análisis vectorial, entonces será fácil entender que la
primera pregunta, de hecho, será contestada indirectamente a lo largo del análisis, siempre que
las otras tres respuestas puedan converger en apoyo de esta teoría.

Con esto en mente, he concentrado la atención en estudiar cuidadosamente la evidencia que
tenía a mano, comenzando por inspeccionar de cerca las imágenes infrarrojas en sí.


Pregunta 2: ¿Era un objeto ... o dos? El cuadro del video que muestra el objeto dividido en dos
fue crucial para determinar su verdadera naturaleza. Lejos de ser el resultado de una sola
imagen "duplicada" por la difracción atmosférica, como Bob Bixler sugirió: "Algunos o todos
los 9 factores anteriores podrían conducir a un brillo de imagen y variabilidad de señal,
espejismos (doble espejismo) y hasta pérdida de señal" (3) o incluso la explicación más extraña
sobre un objeto volador extraordinario que se duplica a sí mismo, en realidad los dos objetos no
muestran imágenes recíprocas (espejo), como suelen hacer algunos tipos de espejismos. Son
idénticos en forma y tamaño y también emiten exactamente la misma firma infrarroja. Los
"lóbulos" superiores muestran manchas más calientes (más oscuras) como así también en las
áreas inferiores (donde normalmente van ubicadas las llamas de los faroles de aire caliente).
                                                                                             55


Inspeccionando la imagen de cerca, se puede ver fácilmente que cada uno de los objetos está
inequívocamente fabricado en forma de corazón.


Las puntas inferiores de los corazones son planas debido a las aberturas circulares para la
entrada de aire, debajo de la llama.


Pregunta 3: ¿En caso de que fueran dos faroles chinos de aire caliente, es normal que a veces
vuelen en parejas? La respuesta es sí. Aplicando el principio de la Navaja de Ockham, si
abordáramos este caso OVNI empezando desde teorías más simples a más complicadas, y
teniendo en cuenta el comportamiento social de los seres humanos antes de pensar en cualquier
teoría de objetos voladores no humanos, creo que este caso podría haber sido fácilmente
resuelto mucho tiempo atrás si tan sólo se hubiera tenido en cuenta que faroles de aire caliente
en forma de corazón suelen, de hecho, ser lanzados atados de a pares durante algunas fiestas de
bodas de los terrícolas.
De hecho, existen empresas que venden pares de faroles de aire caliente en forma de corazones
parafraseando la canción "El amor está en el aire" (George Young y Harry Vanda, 1978) y
ofreciendo los globos sosteniendo una pancarta con los nombres de los recién casados .
                                                                                          56


También encontré en Internet un listado que muestra la información crucial sobre el tamaño de
los faroles de aire caliente. La mayoría de ellos son de aproximadamente 1 metro (3 pies) de
altura y casi el mismo ancho (ver datos rodeados con óvalo rojo):
                                                                                          57


Luego busqué el informe meteorológico para ese día en el aeropuerto Rafael Hernández de
Puerto Rico (www.wunderground.com). Según los registros meteorológicos históricos, esa
noche el viento soplaba desde el cuadrante Este Noreste.


Gracias a la oportuna sugerencia de Tonio Cousyn, los datos meteorológicos históricos de más
arriba también pudieron ser corroborados por el METAR oficial emitido para el aeropuerto de
Aguadilla (https://www.ogimet.com):
                                                                                              58


El óvalo rojo en el recuadro más arriba, muestra la dirección y velocidad del viento, apenas
media hora antes de que el video fuera filmado. La flecha roja representa la tendencia del viento
en superficie, desde el primer METAR al segundo. A las 00:50 (hora local 20:50) el viento
soplaba desde los 070 ° y una hora más tarde (01:50 UTC o 09:50 PM hora local, o sea: 30 min.
después de que el video fue filmado) comenzó a rotar hacia el cuadrante Este (090°).


Pregunta 4: ¿De dónde vinieron? Muchos destinos turísticos en Puerto Rico ofrecen sus
instalaciones para fiestas de bodas. Entre las más conocidas se encuentra la mansión
Hacienda Villa Bonita, a menos de 10 km al sureste del aeropuerto Rafael Hernández
(www.mansionvillabonita.com/bodas):
                                                                                            59


También hay muchos Sitios turísticos de playa donde se celebran fiestas de bodas. Uno de ellos
situado en la playa cerca de Villa Montana muestra en su galería de Internet una foto con
personas soltando precisamente (si… adivinó) faroles de aire caliente para bodas
(https://ar.pinterest.com/pin/350788258448744602/):


La playa de Villa Montana se encuentra justo al Este Noreste del aeropuerto de Aguadilla,
exactamente en la dirección desde la que soplaba el viento la noche del 25 de abril de 2013! En
el mapa de abajo podemos ver el área donde el supuesto OVNI fue capturado en video y la
posición relativa al sitio turístico de Playa Villa Montana.
                                                                                            60


Luego de escribir un correo electrónico a los administradores de Villa Montana, recibí una
rápida y amable respuesta de su Gerente General, Alain Tiphaine: "Sr. Lianza: No le puedo
confirmar la fecha exacta, pero en ocasiones en el pasado sí se lanzaban estos tipos de globos
desde la playa. Esta práctica se discontinuó ya hace un par de años. (2015). Cualquier duda,
favor no dude en dejarme saber. Atentamente, Alain Tiphaine ". (5)
Cuando se intenta hacer que los hechos encajen en teorías descabelladas
La interpretación de que el presunto OVNI se zambulló en el océano desde
un vuelo controlado, para continuar "volando" bajo el agua (a la misma
velocidad transversal pero ahora sumergido en un medio 800 veces más
denso que el aire!) para finalmente despegar (1) fue simplemente
provocada por la ilusión óptica causada por la propia cámara infrarroja,
perdiendo temporalmente el seguimiento debido a la naturaleza fluctuante
del sistema de vela (derecha) o cualquier otro factor que pudiera afectar la
calidad de recepción de la señal Infrarroja. Esta limitación de la cámara que hace perder de
vista una firma infrarroja apareció más de una vez en el video de Aguadilla y no sólo con el
objeto teniendo el mar como fondo. De hecho Powel et al (1) primero supusieron que el objeto
desaparecía detrás de árboles y luego trasladaron esa misma suposición a los cuadros con el
océano al fondo, asumiendo automáticamente que ahora desaparecían por haberse zambullido
en el agua. Pero esa percepción es completamente errónea. Los objetos tanto en tierra como
con mar de fondo se atenuaron debido a otra cosa y no por haber pasado detrás de árboles ni por
haberse sumergido.
La prueba irrefutable de que la cámara infrarroja también perdió a los globos de aire caliente,
incluso en momentos en que volaban sobre tierra firme y libre de árboles, se puede ver
fácilmente en los cuadros: 5990 a 6060. Tal como se podrá comprobar aquí abajo (izquierda),
contrariamente a lo que afirma Powell (1) sobre pérdida de imagen en tierra porque el OVNI
“volaba detrás de los árboles”, en varios cuadros se observa que la imagen del objeto se atenúa
ante el ojo de la cámara aún NO teniendo por delante a ningún árbol que la esté ocultando:


Nótese la gran similitud de la señal infrarroja difusa en la foto de la derecha (con el mar de
fondo) en comparación con la señal difusa sobre campo abierto (izquierda). Esto demuestra que
ambas imágenes han sido igualmente degradadas por algún otro factor de enmascaramiento
común a ambas, echando por tierra la burda simplificación de Powell (1) quien atribuyó dicha
degradación a los árboles (lo cual no es cierto, como se pudo ver) o a sumergirse en el agua.
                                                                                            61


¿Por qué razón la cámara puede haber tomado una imagen infrarroja difusa del OVNI? El
problema que enfrentan la mayoría de las cámaras IR es que no siempre la señal de salida
del sensor es lineal con la emisión térmica del blanco, especialmente cada vez que los sensores
se saturan o el objeto está demasiado lejos, demasiado débil o cualquier combinación
intermedia como para no dar un claro "punto negro". Incluso la presencia de nubes entre la
cámara y el objeto podría también haber enmascarado parcialmente la emisión térmica del
distante objetivo, en este caso con la aeronave (por lo tanto, la cámara) volando entre 2600 y
3200 pies y una base de nubes aproximadamente calculada en 3000 pies (ver datos METAR en
la página 8). Las nubes dispersas en las que el avión podría haber momentáneamente entrado,
no aparecieron en la pantalla porque estaban demasiado cerca de la cámara (de modo que
cruzaron el Campo de Visión casi a la misma velocidad que el avión), pero sus millones de
gotitas de agua eran lo suficientemente "ruidosas" como para enmascarar parcialmente al
supuesto “OVNI”.
De hecho, el investigador chileno y experto en análisis fotográfico: Andrés Duarte
(aparentemente el primer analista que ha sospechado que el OVNI de Aguadilla debió ser un
farolillo chino de aire caliente), señaló: "el hecho de que una emisión térmica no aparezca muy
brillante en la imagen (o muy oscura si la imagen se estableció en modo ´más negro a mayor
temperatura´) no necesariamente significa que el objeto no podría aún estar muy caliente”

En efecto y en total acuerdo con los comentarios de Duarte, no es descabellado pensar que la
tripulación del DHC 8 debe haber tenido las débiles luces naranjas a la vista con sus propios
ojos todo el tiempo, aunque desaparecieran para el ojo de la cámara. De lo contrario el piloto
nunca hubiera sido capaz de continuar dando vueltas alrededor de la posición exacta del objeto
en esos cruciales instantes donde el OVNI aparentemente desaparecía ante los sensores
Infrarrojos.

Cabe agregar algo más con respecto a la interpretación errónea sobre que el objeto se
"sumergió" en el océano. Hay un grueso error de perspectiva al declarar algo así. En el cuadro
donde el OVNI aparentemente comienza a zambullirse: (01:24:13), éste puede no
necesariamente estar volando sobre agua, especialmente si nos fijamos en el campo de visión
(FOV) de la cámara en ese punto. Es importante considerar aquí, que sólo unos segundos antes
(en el cuadro: 01:24:04) el objeto se puede claramente ver volando sobre tierra firme con la
orilla del mar a la distancia. Apenas dos segundos después: (01:24:06) el operador de la cámara
Infrarroja selecciona un zoom más alto y ahora la superficie del mar llena todo el campo de
visión. Ese efecto no se debe a que el objeto de repente voló una milla extra hacia el océano,
sino porque después de aumentar súbitamente el zoom, el nuevo campo de visión tuvo un
ángulo mucho más estrecho permitiendo sólo una parte del fondo (agua) llenar completamente
el cuadro.
Entonces, ¿cómo podemos saber la posición geográfica del objeto en ese momento del video?
La respuesta es: haciendo mediciones precisas usando las dimensiones angulares del OVNI las
que, a su vez, nos permitirían calcular la distancia OVNI / cámara. Pero primero debemos elegir
un cuadro favorable donde el objeto muestre todo su costado hacia la cámara, por lo que
podemos fijar su longitud real y ancho con las dimensiones publicadas en Internet (asumiendo
que estamos tratando con un farol de aire caliente en forma de corazón).
                                                                                            62


En su informe, Robert Powell et al (1) asignan un diámetro de aproximadamente 3 pies (1 m.)
al objeto, una cifra con la que estoy de acuerdo, y tal como se mencionó anteriormente, también
está publicada en Internet.
Eligiendo el cuadro adecuado donde la forma del
"corazón" puede acotarse y utilizando las
mediciones de software IPACO, el Dr. François
Louange pudo calcular con precisión la posible
distancia del OVNI a la cámara, en la línea oblicua
de visión.
A la derecha vemos el cuadro elegido para las
mediciones del objeto (la porción superior del
cuadro fue pegada y los lados del farol fueron
ligeramente mejorados para mayor claridad).
Tal como Geoff Quick sabiamente puntualizara: "El hecho de que los lóbulos del farol se
destacan claramente, demuestra que el sistema infrarrojo está determinando muy bien la forma
del blanco debido a una alta resolución de píxeles (píxeles pequeños cubriendo todo el
objetivo). Esto permite deducir cotas de dimensiones creíbles ". (6)
Si bien el informe completo de IPACO puede leerse en el Anexo A, podemos anticipar la
conclusión de que para un OVNI de aproximadamente 3 pies (1 m.) de altura y ancho, la
distancia OVNI-Cámara se calculó en 3,9 Millas Náuticas (7,223 m).
En el gráfico de aquí abajo, hemos superpuesto los datos más relevantes del cuadro: 01:24:44,
en una vista 3D de Google Earth (vista satélite). Esto ayudará a los lectores a tener una mejor
percepción espacial de las distancias, los ángulos y especialmente sobre el hecho de que el
OVNI estaba, efectivamente, volando sobre tierra firme, aunque en el fondo del cuadro sólo se
veía agua. Todos los datos se pasaron al sistema métrico para mayor exactitud. Las dimensiones
del campo de visión (FOV) se han exagerado para mayor legibilidad.
                                                                                              63


CONCLUSIÓN:
Resumiendo todos los informes escritos sobre este extraño caso OVNI, junto con mi reciente
interpretación de la imagen Infrarroja, además de haber identificado un escenario de
lanzamiento de faroles de fiestas de casamiento en perfecta coincidencia con los vientos
predominantes la noche del 25 de abril de 2013, puedo concluir con un decente margen de
certeza que existe una sencilla explicación para los objetos voladores capturados por la cámara
infrarroja Wescam sobre el aeropuerto Rafael Hernández.

El presunto OVNI era un simple par de faroles chinos de aire caliente con forma de corazón,
atados juntos, impulsados por el viento y muy probablemente lanzados durante una fiesta de
bodas, desde una playa cerca de Villa Montana Resort (o cualquier lugar ubicado a barlovento
del aeropuerto).


El hecho de que los faroles tuvieran forma de corazón explica por qué de repente se mostraron
como dos. La respuesta es muy simple: eran precisamente dos, todo el tiempo!
Ambos faroles volaron alternadamente pegados o parcialmente separados por los vientos en
altura. Sus balanceos laterales (donde uno de ellos aparece tímidamente asomando por detrás
del otro) se pueden ver entre los cuadros: 01:22:40 y 01:23:03. Pero al igual que los patinadores
sobre hielo en la foto de la página 3, los "corazones voladores" estaban tan cerca uno del otro
que la mayoría del tiempo apareció como un solo objeto a los ojos de la cámara Infrarroja.
                                                                                            64


¿Por qué finalmente desaparecieron de la escena? Estoy de acuerdo con las palabras finales de
Bob Bixler en su informe: "... el aire caliente podría haber sido inyectado antes del despegue
del objeto o podría ser generado en vuelo por velas u otras fuentes de calor que pueden
consumirse en vuelo" (3).
A esta altura todo lo que resta agregar es que la gradual desaparición de los dos "corazones
voladores" de la escena, se debió a la obvia razón de que finalmente sus "motores" se apagaron,
primero uno, luego el otro, terminando (esta vez de verdad) acuatizando en el mar Caribe ...
para nunca más volver a despegar.


                          * * * * * * * * * * * * * * *


Referencias
(1) Robert Powell et al, “2013 Aguadilla Puerto Rico UAP,”
http://media.wix.com/ugd/299316_9a12b53f67554a008c32d48eff9be5cd.pdf
(2) Andrés Duarte, e-mail a Vicente-Juan Ballester Olmos, 1° de Julio, 2015.
(3) Bob Bixler, “2013 Aguadilla Puerto Rico analysis of an Infrared video showing
Unidentified Anomalous Phenomenon captured by the Department of Homeland Security,”
http://www.astronomyufo.com/UFO/SUNlite8_4.pdf, págs. 5-7.
 (4) Gilles Fernandez, “La Vidéo d'Aguadilla, Puerto Rico, 25 avril 2013: Quelques Contre-
Tons,” http://skepticversustheflyingsaucers.blogspot.com.es/2015/08/la-video-daguadilla-porto-
rico-2013.html
(5) Alain Tiphaine, e-mail al autor, 25 de Junio, 2017.
(6) Geoff Quick, e-mail al autor, 28 de Junio, 2017.


Agradecimientos:
A Geoff Quick y Antonio Cousyn del equipo IPACO por su profesional revisión por pares y
consecuente apoyo de la hipótesis de los dos faroles de aire caliente en forma de corazón.
A François Louange por su Informe de Experto IPACO: "Intentos de mediciones en el video
infrarrojo de Aguadilla utilizando el software IPACO" (Anexo A).
                                                                                              65


Al Sr. Alain Tiphaine, Director General de Villa Montana Beach Resort por su rápida y amable
respuesta a mi consulta.
A Vicente-Juan Ballester Olmos para su asesoramiento durante la preparación del manuscrito.
A Andrés Duarte por señalarnos la correcta nomenclatura del equipo Infrarrojo y las
limitaciones de los sensores, además de sus oportunas observaciones sobre los cálculos de la
distancia OVNI / cámara.

A Geoff Quick por su invalorable ayuda revisando las versiones en inglés de los borradores.


Anexos:

Anexo A: Expert´s Report: "Attempts to perform measurement on the Aguadilla
Infrared video using the IPACO software” (Dr. Eng. François Louange, 4th July 2017)
                                                                                          66


              Attempts to perform measurement on the Aguadilla
                   Infrared video using the IPACO software
                                                           François Louange, 4th July 2017
Introduction
The Aguadilla video appeared at once as a “perfect case” for an in-depth quantitative
analysis, since the infrared camera operator managed to follow the object during quite a
long time.

The initial idea was to obtain the necessary technical data of the camera, so as to
perform angular measurement, then to infer size/distance ratios and, if possible, to
assess the object’s transverse velocity/distance ratio, using the usual tools available
with IPACO for video analysis.

However it became rapidly obvious that most of the measurements would be
meaningless, due to the complexity of the respective movements of the plane, the
camera and the object (see Rubén Lianza’s theory of ice skaters).

Transverse velocity can by no means be assessed, unless we assume, for instance, that
the object was permanently very close to the ground/sea, which is not proven.

It appeared that the most meaningful length/distance ratio that could be extracted from
this video concerned the distance between the two heat sources, where they split apart.
This piece of data may help supporting one explanation or the other. In particular, with
Rubén Lianza’s theory of two heart-shaped Chinese lanterns tied together, knowing the
order of magnitude of the possible distance between both lanterns may give an
indication on the object’s distance range from the camera.

The size/distance ratio concerning the object by itself is more tricky to assess, given the
fluctuating nature of this object’s appearance in thermal infrared (the size of a flame or
of a reactor has little to do with the actual size of a lantern or of a jet). However, in the
frame of Rubén Lianza’s theory, and using carefully selected frames, such a
measurement could be performed.

Measurement of the two hot spots

After careful visualization of the video, three frames were extracted, where two distinct
heat sources are visible, corresponding respectively to the following video times
(according to IPACO’s counter): 158282 ms, 160911 ms and 162101 ms.

Referring to the available technical documentation of the MX-15 camera’s thermal
imager, it was assumed that the horizontal field of view had, in this part of the video, its
smallest possible value of 0.36° (corresponding to the indication “IR 2024” on top of the
screen and to the maximum zoom factor). This value was converted into the standard
diagonal field of view used in IPACO: 0.43°, which was then introduced into the
technical data associated with each of the three images.

For each image, the angular distance between the two hot spots was measured, and the
length/distance function was used to show values of object-to-camera distance for three
particular values of the transverse distance between hot spots: 3 ft., 5 ft. and 10ft.
                                                                                       67


Image 158282


Distances from the camera to the object, expressed in nautical miles (nm) are to be
compared to the distance from the camera to the ground along the line of sight,
indicated at the bottom of the screen:

For 3 ft. transverse distance between hot spots:   1.79 nm   camera-object distance

For 5 ft. transverse distance between hot spots:   2.99 nm   camera-object distance

For 10 ft. transverse distance between hot spots: 5.97 nm     camera-object distance
                                                             (most improbable)

           -> to be compared to:        4.7 nm      camera-ground distance
                                                    (along the line of sight)
                                                                                      68


Image 160911


For 3 ft. transverse distance between hot spots:   0.80 nm   camera-object distance

For 5 ft. transverse distance between hot spots:   1.33 nm   camera-object distance

For 10 ft. transverse distance between hot spots: 2.67 nm    camera-object distance

           -> to be compared to:        4.6 nm      camera-ground distance
                                                    (along the line of sight)
                                                                                       69


Image 162101


For 3 ft. transverse distance between hot spots:   0.72 nm    camera-object distance

For 5 ft. transverse distance between hot spots:   1.21 nm    camera-object distance

For 10 ft. transverse distance between hot spots: 2.41 nm     camera-object distance

           -> to be compared to:        4.9 nm      camera-ground distance
                                                    (along the line of sight)
                                                                                    70


Measurement of one object
One frame was selected, showing the two separate hot spots with the maximum zoom
factor, at the video time (according to IPACO’s counter) of 156608 ms. The upper
object, if assumed to be one of Rubén Lianza’s two “flying hearts”, seems to be facing
the camera, which is the best possible configuration for comparison with the known
dimensions of such a specific balloon.

Image 156608


Two angles were measured on that particular frame, corresponding respectively to the
height and the width of the object, in the same way as in the previous paragraph.
“Transverse size/Distance from the camera” ratios were then easily obtained from
IPACO.
                                                                                 71


                         Object’s angular height = 0.0075 deg


For 1 ft. transverse height:                 1.26 nm    camera-object distance

For 3 ft. transverse height:                 3.77 nm    camera-object distance

For 5 ft. transverse height:                 6.28 nm    camera-object distance
                                                        (most improbable)

           -> to be compared to:       4.6 nm     camera-ground distance
                                                  (along the line of sight)
                                                                                 72


                         Object’s angular width = 0.0071 deg


For 1 ft. transverse width:                 1.33 nm     camera-object distance

For 3 ft. transverse width:                 3.98 nm     camera-object distance

For 5 ft. transverse width:                 6.64 nm     camera-object distance
                                                        (most improbable)

           -> to be compared to:       4.6 nm     camera-ground distance
                                                  (along the line of sight)
                                                                                     73


If we consider specifically Rubén Lianza’s explanation, we are dealing with a pair of
heart-shaped Chinese lanterns, each of which has the following dimensions, according to
the manufacturer:
                Height       = 95 cm    = 3.12 ft.
                 Width       = 90 cm    = 2.95 ft.

Using IPACO with the two already measured angles, we obtain from both measurements
the same approximate result:

                         Camera-object distance ≈ 3.9 nm

                                 -> to be compared to:

                         Camera-ground distance ≈ 4.6 nm
                           (along the line of sight)


Note: Assuming the distance between the plane and the object remained about
constant (≈ 3.9 nm) in the 4 different frames selected above (only separated by a few
seconds), we can infer the assessed respective values of the transverse distance
between the two hot spots:

                             Frame 156608 ms:         5.2 ft.
                             Frame 158282 ms:         6.6 ft.
                             Frame 160911 ms:        14.7 ft.
                             Frame 162101 ms:        16.2 ft.


                                    ************
                                                                                                74


                                 CONCLUSIONES FINALES

Datos estadísticos: Analizados: 19 casos – Resueltos: 19 casos = 100%
Causas de origen óptico (lente, sensor o reflejos): 4 casos
Reflejos en vidrios externos o internos en el conjunto de lentes (lens flares): 4 casos
Causas biológicas: 7 casos
Efecto “vara voladora” (rod) por insecto fotografiado con largo tiempo de exposición: 2 casos
Insectos cruzando frente a la cámara (sin efecto rod): 5 casos
Causas astronómicas: 1 caso
Cuerpo celeste (Venus): 1 caso
Causas astronáuticas: 3 casos
Paso de satélite artificial: 1 caso
Venteo de Combustible: 1 caso
Nube de gas ionizado: 1 caso
Causas aeronáuticas: 2 casos
Estela de condensación: 1 caso
Globo estratosférico Loon: 1 caso
Objetos lanzados al aire: 2 casos
Globos de helio en racimo: 1 caso
Faroles chinos de aire caliente: 1 caso
Recomendaciones finales:
Tal como se puede ver, las causas biológicas (aves o insectos) resultaron predominantes porque
cada vez que la gente saca fotos a un paisaje en general sin haber visto ningún objeto volador
que previamente llamara su atención y más aún cuando alguien intencionadamente le saca
varias fotos al cielo, para “ver si aparece algo”, la probabilidad de que un ave o insecto se
cruce frente a la cámara es altísima, reduciendo prácticamente a “0” el índice de extrañeza de
la foto; a menos que se crea que, al igual que los cientos de aves o insectos dando vueltas por
allí, también existan cientos de OVNIs que “sólo la cámara puede ver” por estar en “otra
frecuencia” (como livianamente sostienen algunos investigadores sin mostrar ningún elemento
concreto que sirva para fundamentar semejante afirmación). De hecho, está demostrado que la
cámara también puede “congelar” aves o insectos que el ojo del fotógrafo nunca vio al
momento de oprimir el obturador, y sin embargo esas aves e insectos que aparecieron en la foto
no estaban en ninguna “frecuencia diferente” a la de nuestro mundo físico. Debido a esta
igualdad de condiciones, las aves o insectos siempre constituirán un sólido fundamento para la
resolución del caso, especialmente cuando de la inspección del objeto ampliado se destaquen
sus alas y otros rasgos biológicos. Por esta razón rogamos a nuestros testigos recurrentes que le
sacan fotos al cielo sólo “para ver si aparece algo” que, en lo posible, se limiten a enviarnos
fotos o videos de objetos que les hayan llamado la atención, antes de decidir fotografiarlos.

Gracias por visitar nuestra página.
                                                              Com. (R) Rubén Lianza
                                                                 Director CEFAe
